Översättare: Marie Jusinski
Granskare: Johan Cegrell
Jag tillbringade huvuddelen av förra året
med att jobba på en domumentärfilm
om min egen lycka --
och försökte kolla
om jag i själva verket kan träna mitt sinne
på ett speciellt sätt,
precis som jag kan träna min kropp,
så jag kan hamna i en ökad känsla
av allmänt välmående.
Sedan i januari,
dog min mor,
och att fortsätta med en sådan film
tycktes bara vara det sista som intresserade mig.
Så på ett väldigt typiskt, fånigt designsätt
efter flera års arbete,
är i stort sett det enda jag har att visa filmens titlar.
(Musik)
De var fortfarande färdiga
när jag åkte på ett sabbatsår med mitt företag i Indonesien.
Vi kan se att den första delen här var designad av grisar.
Det var lite för funkigt,
och vi ville ha ett lite mer feminint perspektiv
och använde en anka
som gjorde det på ett mycket mer passande sätt --
mode.
Min studio i Bali
låg bara 10 minuter bort från en apskog,
och apor, så klart,
ska ju vara de lyckligaste av alla djur.
Så vi tränade dem att göra tre separata ord,
att lägga ut dem ordentligt.
Ni kan se,
det finns fortfarande lite läsbarhetsproblem där.
Seriffen är inte riktigt på plats.
Det du inte gör ordentligt själv
anses så klart aldrig riktigt klart.
Så det här är vi som klättrar i träd
och sätter upp det över dalen Sayan
i Indonesien.
Vad jag gjorde mycket under det året
var att jag tittade på alla möjliga undersökningar,
tittade på mycket information om ämnet.
Och det visar sig
att män och kvinnor
rapporterar väldigt, väldigt lika nivåer av lycka.
Det här är en väldigt snabb överblick
av alla studier som jag tittade på.
Klimatet spelar ingen roll.
Så om du bor i det bästa klimatet,
i San Diego i USA,
eller i det kassaste klimatet, i Buffalo, New York,
kommer du att vara precis lika lycklig
på vilken som helst av platserna.
Om du tjänar mer än 50.000 dollar om året i USA,
kommer en löneförhöjning
bara ha en liten, liten inverkan
på ditt övergripande välmående.
Färgade människor är precis lika lyckliga som vita människor är.
Om du är gammal eller ung
spelar inte riktigt någon roll.
Om du är ful eller riktigt, riktigt snygg
spelar ingen som helst roll.
Du kommer att anpassa dig till det och vänja dig vid det
Om du har hanterbara hälsoproblem
spelar det inte riktigt någon roll.
Men det här spelar roll.
Kvinnan till höger
är faktiskt mycket lyckligare än killen till vänster--
vilket betyder, att om du har många vänner,
och du har meningsfulla vänskaper,
gör det stor skillnad.
Likaväl att vara gift -- du är sannolikt mycket lyckligare då
än ifall du är singel.
Jonathan Haidt, som också hållit ett TED-föredrag,
kom på den här vackra lilla liknelsen
mellan det medvetna och det omedvetna.
Han sägar att det medvetna sinnet är som en liten ryttare
på en stor elefant, det omedvetna.
Och ryttaren tror
att han kan tala om för elefanten vad den ska göra,
men elefanten har sannerligen sina egna idéer.
Om jag tittar på mitt eget liv,
Jag föddes 1962 i Österrike.
Om jag hade fötts hundra år tidigare,
skulle de stora besluten i mitt liv ha fattats åt mig av någon annan --
vilket betyder att jag skulle ha stannat i den stad jag föddes i;
Jag skulle med stor sannolikhet
ha ägnat mig åt samma yrke som min far gjorde;
och jag skulle med stor sannolikhet ha gift mig med en kvinna
som min mor hade valt.
Jag, så klart, och vi alla,
styr väldigt mycket
över de här stora besluten i våra liv.
Vi bor där vi vill befinna oss --
åtminstone i västvärlden.
Vi jobbar med det vi är intresserade av.
Vi väljer vårt yrke,
och vi väljer våra egna partners.
Så det är ganska överraskande
att många av oss
låter vårt omedvetna påverka de besluten
På sätt som vi inte är helt medvetna om.
Om du tittar på statistiken
och du ser att killen som heter George,
när han bestämmer vart han vill leva sitt liv --
Blir det Florida eller North Dakota?
Han bosätter sig i Georgia.
Och om du kollar på en kille som heter Dennis,
när han bestämmer sig för vad han ska bli --
advokat, eller vill han bli läkare
eller lärare? --
Störst chans är att han blir tandläkare (=dentist).
Och om Paula försöker bestämma
om hon ska gifta sig med Joe eller Jack,
låter Paul av någon anledning mest intressant.
Så även om vi fattar
de där väldigt viktiga besluten
av väldigt fåniga anledningar,
kvarstår statistiken
att det finns fler George som bor i Georgia
och det är fler Dennisar som blir tandläkare (dentists)
och det finns fler Paula som är gifta med Paul
än om slumpen avgjorde.
(Skratt)
Nu tänkte så klart jag,
"Men det här är amerikansk statistik,"
och jag tänkte, "de där fåniga amerikanarna.
De påverkas av saker
som de inte är medvetna om.
Det här är bara fullständigt löjligt."
Sen, så klart, tittade jag på min mamma och pappa --
(Skratt)
Karolina och Karl,
och mormor och morfar,
Josefin och Josef.
Så jag letar fortfarande efter en Stephanie.
Jag kommer nog på något.
Om jag gör allt det här lite mer personligt
och ser vad som gör mig som designer glad,
är det enklaste svaret, så klart,
att göra mer av de grejerna jag gillar att göra
och mycket mindre av grejerna jag inte gillar att göra --
och då vore det hjälpfullt
att veta vad det faktiskt är som jag gillar att göra.
Jag skriver många listor,
så jag skrev en lista med grejer.
En av dem är att få tänka utan stress.
Det här är ett projekt vi jobbar på just nu
med en väldigt hälsosam deadline.
Det är en bok om kultur,
och, som ni kan se,
glider kultur snabbt omkring.
Att göra saker som jag gör just nu --
resa till Cannes.
Exemplet jag har här
är en stol som blev till under året i Bali --
den är tydligt påverkad av lokalt tillverkade saker och lokal kultur,
inte att sitta fast framför
en enda datorskärm hela dagen lång
och vara här och där.
Mycket medvetet, designprojekt
som behöver en otrolig mängd olika tekniker
bara för att kämpa emot
enkel anpassning.
Att vara nära innehållet --
att innehållet verkligen ligger nära mitt hjärta.
Det här är en buss, eller ett fordon,
för ett välgörenhetsprojekt
som vill fördubbla budgeten för utbildning i USA --
den är noggrannt designad,
så att den med 5 cm marginal klarar att köra genom överfarter på motorvägen.
Att få slutresultat -- saker som kommer tillbaka från skrivaren snygga,
som det här lilla visitkortet för ett animeringsföretag
som heter Sideshow
på linstryckt folie.
Att jobba på projekt
som faktiskt har en märkbar effekt,
som en bok för en avliden tysk artist
vars änka kom till oss
med kravet att göra hennes avlidne make berömd.
Den kom ut för bara sex månader sedan,
och den har en otrolig dragkraft i Tyskland just nu.
Och jag tror att hans änka
kommer att bli väldigt framgångsrik med sitt uppdrag.
Att vara inblandad i projekt på senaste tiden
där jag har kunskap om ungefär 50 procent av projektet
vad gäller tekniken
och de andra 50 procenten är nya.
Så i det här fallet,
det är en utsprång utomhus i Singapore
på de här jättelika Times Sqare-aktiga skärmarna.
Och jag visste så klart grejer, som designer,
om typografi,
även om vi inte jobbade med de där djuren så framgångsrikt.
Men jag visste inte riktigt
så hemskt mycket om rörelse eller film.
Och med det perspektivet gjorde vi det till ett förtjusande projekt.
Men även eftersom innehållet var väldigt nära.
I det här fallet, "Att skriva dagbok
stödjer personlig utveckling" --
Jag har skrivit dagbok sedan jag var 12.
Och jag har märkt att det har påverkat mitt liv och mitt arbete
på ett väldigt spännande sätt.
I det här fallet även eftersom
det är en del av en av de många känslor
som vi bygger hela serien på --
att alla känslorna från början hade kommit från dagboken.
Tack så mycket.
(Applåder)